সুধী দর্শক সবাইকে আন্তরিক শুভেচ্ছা
জানিয়ে শুরু করছি এটিএন বাংলা সরাসরি
সম্প্রচারিত স্বাস্থ্য বিষয়ক অনুষ্ঠান
সুস্থ থাকুন আপনাদের সাথে রয়েছি আমি
ডাক্তার তানিয়া রহমান মিতুল দর্শক আজ
আমরা কথা বলব ত্বক এবং চুলের নানান সমস্যা
এবং তার সমাধান আমরা খুঁজবো আমাদের সাথে
আজ এ দেশের একজন স্বনামধন্য সুচিকিষক
উপস্থিত রয়েছেন আমাদের সাথে রয়েছেন
ডাক্তার মতিউর রহমান চৌধুরী চর্ম চুল
এন্টি এজিং এবং লেজার বিশেষজ্ঞ চিফ
কনসাল্ট্যান্ট স্কিন এন্ড হেয়ার বাই
ডাক্তার মতিউর দর্শক আমাদের এই আলোচনায়
আপনারাও অংশগ্রহণ করতে পারেন আমাদের
স্ক্রিনে দেখানো নাম্বারে ফোন করার
মাধ্যমে অনুরোধ করব ফোন করার সময় টিভির
ভলিউমটা একটু কমিয়ে নেবার জন্য স্যার
প্রথমে অনুষ্ঠানের পক্ষ থেকে আন্তরিক
শুভেচ্ছা কেমন আছেন আলহামদুলিল্লাহ ভালো
আছেন আপনারা জি স্যার আলহামদুলিল্লাহ ভালো
আছি স্যার আমরা ত্বক এবং চুল নিয়ে তো
অনেক কথা বলব প্রথমে যে বিষয়টি নিয়ে কথা
বলব এইচএমপি ভাইরাসের কথা আমরা ইদানিং
ওয়ার্ল্ড ওয়াইড শুনছি তো জানতে চাইবো যে
নরমাল ফ্লু এবং এইচএমপি ভাইরাসে যে ফ্লু
হচ্ছে তাতে স্কিনের র‍্যাশের কোন পার্থক্য
রয়েছে কিনা আচ্ছা এটা আপনি খুব একটা
বার্নিং কোশ্চেন করেছেন কারণ সারা
পৃথিবীতেই খুব এনার্মিক সিচুয়েশন হয়ে
যাচ্ছে আফটার কোভিড এইচএমপি ভাইরাস দিয়ে
এখন এইচএমপি ভাইরাস হচ্ছে একটা জেনারেল
আমার যে ফ্লু হয় ফ্লু আর এইচএমপি
ভাইরাসের যে সিমটমস একদম মোর অরলেস সেম
জ্বর ঠান্ডা লাগা একটু কাশি গলা ব্যথা এটা
হতে পারে কিন্তু একটা জায়গায় শুধু
পার্থক্য হয়ে যায় সেটা হচ্ছে নরমাল
ফ্লুতে সাধারণত স্কিনে কোন র‍্যাশ হয় না
কিন্তু এইচএমপি ভাইরাসের ক্ষেত্রে একটা
খুব প্রথম দিকে একটা সিমটমস আসতে পারে
স্কিনে সেটা হচ্ছে লাল লাল ছোট্ট ছোট্ট
র‍্যাশের মতো এবং তার স্পেসিফিক কিছু
জায়গা আছে যেমন চেস্ট এরিয়াতে হয় পেটে
হয় পিঠে হয় কোমরের দিকে হয় এখন যদি
কারো দেখা যাচ্ছে যে ফ্লু লাইক সিমটমস আছে
সেই সাথে স্কিনের র‍্যাশগুলো আছে
সেক্ষেত্রে উনাকে অবশ্যই একটু মাথায়
রাখতে হবে এইচএমপি ভাইরাসের কথা বাট তা
ছাড়া র‍্যাশ ছাড়া এইচএমপি ভাইরাস এবং
জেনারেল ফ্লুর মধ্যে তেমন কোন পার্থক্য
নাই সিমটমস এর দিক থেকে হ্যাঁ স্যার খুব
সুন্দর করে বুঝিয়ে বললেন স্যার আমরা তো
অনেক বিষয় নিয়ে কথা বলব স্যার এনটি এইচ
আপনি স্পেশালিস্ট তো সবাই আমরা নিজের
বয়সকে কমিয়ে রাখতে চাই আমাদের ত্বক এবং
চুল যা একদম সুন্দর আগের মতই থাকুক স্যার
কি কি আধুনিক চিকিৎসা করেন আপনারা আচ্ছা
এন্টি এজিং এই ক্ষেত্রে প্রথমে আমি যেটা
বলি সেটা হচ্ছে যে বয়সের ছাপ কখনো আটকানো
যাবে না বয়স হলে বয়সের ছাপ পড়বেই আমরা
যেটা চেষ্টা করি সেটা হচ্ছে বয়সের
ছাপটাকে কমিয়ে নিয়ে আসা অথবা বয়সের
ছাপে পড়াটাকে একটু দেরি করানো স্যার
বয়সের ছাপ কিভাবে এড়াবো সেই প্রশ্নের
উত্তর তো আমরা নাই নিব কিন্তু আমাদের
সঙ্গে একজন দর্শক রয়েছেন ফোনে আমরা ফোনটি
নিচ্ছি হ্যালো
দুঃখিত লাইনটি কেটে গিয়েছে আমরা আসলে
বয়সের ছাপটা কিভাবে আরাবো বয়সের ছাপ
কমানোর সবচেয়ে প্রথম যেটা দরকার সেটা
হচ্ছে একটা সুন্দর একটা হেলদি
লাইফস্টাইল স্যার ফোনটি নেওয়ার চেষ্টা
করছি ফোনটি আবার কানেক্ট হওয়ার চেষ্টা
করছে হ্যালো আসসালামু আলাইকুম এখনো হয় নাই
এখন হয় নাই হয় নাই আপু ওকে তাকান তাকায়
নেন একদম নিচে কয়
নাম্বার এক নাম্বার
দুঃখিত লাইনটি আসলে কানেক্ট হচ্ছে না
আচ্ছা প্রথম হচ্ছে একটা হেলদি লাইফস্টাইল
তারপরও বয়সের আমরা দেখি যে এন্টি এজিং এর
ক্ষেত্রে যে একটা নির্দিষ্ট বয়স সীমা পার
হওয়ার পর যেমন সাধারণত 35 35 বছর বয়সের
পরে যখন বয়সের ছাপ পড়ে তখন
আমরা বয়সের ছাপ কি ধরনের পড়েছে ফেসের
উপরে চেহারাতে সেই অনুপাতে কিছু
ট্রিটমেন্ট সাজেস্ট করি যেমন অনেক অপশনই
আসে সারা পৃথিবীতে আছে এবং সেই বেস্ট অপশন
গুলো কিন্তু এখন আমাদের দেশেও এভেলেবল
আলহামদুলিল্লাহ যেমন আমরা ইউজ করি বোটক্স
বটলিয়াম টক্সিন ফিলারস থ্রেড পিআরপি
পিডিআরএন এ ধরনের অনেক অপশন আছে কিছু
ডিভাইস আছে আমাদের হাইফু এ ধরনের রেডিও
ফ্রিকোয়েন্সি কিছু ডিভাইস আছে কিন্তু
আমার কথা একটাই সেটা হচ্ছে আমরা তখনই
চিকিৎসাটা নিব যখন আমি দেখব যে আমার
ক্ষেত্রে আসলেই চিকিৎসা নেওয়ার এই
মুহূর্তে প্রয়োজন আছে আসলে একটা কথা
হচ্ছে আমি সবসময় বলি যে অপ্রয়োজন
অপ্রয়োজনে যাতে আমার বডিতে আমরা কোন কিছু
না নেই কারণ মেডিসিন জিনিসটা কিন্তু মোটেও
ভালো জিনিস না সেটা যে ফর্মেই হোক স্যার
কিন্তু খুব সুন্দর করে বলেছেন এবং
ন্যাচারাল বিউটির প্রতি আসলে আমরা সবাই
আকৃষ্ট থাকি স্যার আমাদের সঙ্গে দর্শক
একজন অপেক্ষা করছেন আমরা ফোনটি নিচ্ছি
হ্যালো আসসালামু আলাইকুম দর্শক শুনতে
পাচ্ছেন জি ওয়ালাইকুম আসসালাম আপনার
পরিচয় দিয়ে প্রশ্নটি বলুন জি আমি
মোহাম্মদ আক্তার জাহান বলছিলাম ঢাকা
খিলগাঁ থেকে জি বলুন জি আমার ছেলে তার
বয়স হচ্ছে 14 বছর তো সেই ক্ষেত্রে হঠাৎ
করে একদিন ঘুম থেকে উঠার পর দেখি মাছ তার
মাঝামাঝি কিছু সংখ্যক চুল ওর গোল হয়ে নেই
সেই থেকে এ পর্যন্ত মোটামুটি মাছ বিয়ে হয়ে
গেছে এ পর্যন্ত চুল ইয়া নেই কিন্তু এজন্য
আপনাদের ইয়াতে পেয়ে ভাবলাম স্যারের সাথে
একটু কথা বলে দেখি এটার সাজেশন বা কোন
প্রেসক্রিপশন আছে কিনা আপনাকে অনেক
ধন্যবাদ স্যার আপনার কোন প্রশ্ন রয়েছে
সাহেব আপনার ছেলের এরকম কি আগে কখনো
হয়েছিল আগে কখনো কি এরকম হয়েছিল জি না
স্যার কখনোই হয়নি স্যার এই প্রথম আচ্ছা
আচ্ছা আচ্ছা তো আমি প্রথম যেটা বলবো সেটা
হচ্ছে যে আমরা এটাকে বলি হচ্ছে
অ্যালোপেশিয়া এরিয়াটা অনেকে বলে সাধারণ
ভাষায় যে রাতে রাতের বেলা দেখা যাচ্ছে
শুয়ে আছে সকালবেলা একটা জায়গাতে চুল নাই
তেলাপোকা খেয়ে ফেলেছে অনেক সময় এভাবে
বলা হয় বাট দিস ইজ এটাকে আমরা বলি
অ্যালোপেশি এরিয়াটা এটা প্রথম যেটা আমি
উনাকে আশ্বস্ত করবো সেটা হচ্ছে যে এটা
নিয়ে আপনার দুশ্চিন্তা হওয়ার কোন কারণ
নেই কারণ অ্যালোপে এরিয়াটা নিজে নিজে ঠিক
হয়ে যায় এখন অ্যালোপে এরিয়ার জন্য কিছু
চিকিৎসা আমরা করি করার উদ্দেশ্য একটাই
যাতে এই চুল ওঠাটা একটু দ্রুত আসে বাট যদি
কেউ যদি কোন চিকিৎসা নাও করে বিশ্বাস করেন
একটা সময় পরে চুলটা আবার অটোমেটিকালি
ফেরত চলে আসবে কারণ সেই আশাটা কারো কারো
ক্ষেত্রে দু তিন মাস কারো কারো ক্ষেত্রে
এটা সাত থেকে আট মাস পর্যন্ত লাগতে পারে
অনেক ধন্যবাদ স্যার আমাদের সঙ্গে আরো একজন
দর্শক রয়েছেন ফোনে আমরা ফোনটি নিচ্ছি
হ্যালো আসসালামু আলাইকুম দর্শক
দর্শক শুনতে
পাচ্ছেন আসসালামু আলাইকুম ওয়ালাইকুম
আসসালাম আপনার প্রশ্নটি
বলুন হ্যালো শুনতে পাচ্ছেন জি শুনতে
পাচ্ছি আপনার প্রশ্নটি বলুন প্লিজ ও আমার
প্রশ্ন হচ্ছে আমার এই যে বেবি হেসে সাত
সাত মাস হলো আমার মানে অনেক চুল পড়ছে
আচ্ছা খুব সুন্দর প্রশ্ন খুব কমন প্রশ্ন
চ্যালেঞ্জ ইউজ করবো বা কোন কি পরামর্শ যদি
দিতেন আপনাকে অনেক ধন্যবাদ স্যারের কোন
প্রশ্ন রয়েছে বেবি সাত মাস হয়েছে দ্বিতীয়
বাচ্চা তো এজন্য ধরেন আমার মানে একদম
মাথায় হয়ে গেছে আচ্ছা বেবি কি ব্রেস্ট ফিড
করে
না বুকের দুধ খায় বা
বাচ্চা জি শুনতে পাচ্ছি না আপনার বাচ্চা
কি ব্রেস্ট ফিড করে
মা কি হলো আরেকবার বলেন আচ্ছা উনি শুনতে
পাচ্ছেন না স্যার হ্যাঁ
আরেকবার মায়ের বাচ্চা
কি মায়ের দুধ খায় এখন সাত মাস হ্যাঁ
হ্যাঁ হ্যাঁ দুধ খায় মানে সাত মাস বয়স
সাত মাস সাত মাস বয়সে আচ্ছা আচ্ছা সাত
মাস বয়স ওকে আচ্ছা প্রথমে আপনাকে আমি
একটা আশ্বস্ত করি যে এটা নিয়েও আপনার
চিন্তার কোন কারণ নাই এটা অনেক মা 10 জন
মার মধ্যে আপনার ধরেন আটজন মারই ডেলিভারির
পর অনেক চোট পড়ে যেটাকে আমরা বলি হচ্ছে
পোস্টপার্ডাম ইফ্লোভিয়াম কেন হয় কারণ যখন
একটা মা যখন কনসিভ করে তখন সেই মার বডিতে
হরমোনাল ইমব্যালেন্স হয় ডেলিভারি হওয়ার
পর সেই হরমোন গুলো ব্যালেন্স হয়ে গিয়ে
আবার যখন মা ল্যাকটেশন করেন কিছু হরমোন
বেড়ে যায় এই যে একটা মার বডিতে হরমোনের
মেসি দ্রুত আপ ডাউন করা এই কারণে হরমোন
সেনসিটিভ যেই হেয়ার ফলিকলস গুলা আছে সেল
আছে তারা একটু অন্যরকম বিহেভ করে তার
মধ্যে একটা হচ্ছে হেয়ার ফলিকল হেয়ার রুট
তো এই পোস্টমার্টেম ইফ্লিবিয়াম এটা খুবই
কমন একটা জিনিস 10 জন মার মধ্যে আট জন
মারই হয় এটা দুশ্চিন্তার কোন কারণ নাই
এখন যেটা উনি করতে পারেন সেটা হচ্ছে যে
আপনার লাল এবং সবুজ শাকসবজিগুলো একটু বেশি
খেতে পারেন এই আর কিচ্ছু লাগবে না এই
চুলটা মেয়ে বাচ্চা ব্রেস্টফিড বন্ধ করার
চার থেকে ছ মাসের মধ্যে আবার সব চুলগুলো
ফেরত চলে আসবে অনেক ধন্যবাদ স্যারকে
আমাদের সঙ্গে আরো একজন দর্শক অপেক্ষা
করছেন আমরা দর্শকের প্রশ্নটি আগে নিচ্ছি
হ্যালো আসসালামু আলাইকুম দর্শক জি
ওয়ালাইকুম আসসালাম আসসালামু আলাইকুম জি
ওয়ালাইকুম আসসালাম আপনার পরিচয় আমি
জান্নাত বলছিলাম ঢাকা থেকে বলুন আমার
স্ক্রিনে কিছুদিন হলো প্রবলেম দেখাচ্ছে
র‍্যাশ হচ্ছে জি সেই র‍্যাশ থেকে আবার
মানে দু তিন দিন হয়ে গেছে তারপর আবার
দেখছি চাকা চাকা লাল লাল মানে বিভিন্ন
চাকা চাকা দেখাচ্ছে তো এটার আসলে হওয়ার
কারণটা কি মানে এটা কি আপনার শরীরের কোন
অংশটাতে হচ্ছে শরীরের কোন অংশে হচ্ছে
দর্শক এটা হচ্ছে একচুয়ালি আমার স্কিনের
মানে অনেক জায়গায় হচ্ছে যেমন পায়েও
হচ্ছে পুরোতে বা
পিঠে পেটে
হ্যাঁ হ্যাঁ হ্যাঁ আচ্ছা আচ্ছা উনি একটা
উনি একটা শব্দ দিয়েই কিন্তু বলে দিয়েছেন
এটা কি হতে পারে যে চাকা চাকা হয়ে উঠছে
ইচিং হচ্ছে এটা এই সময়টাতে আসলে হয় কি
শীতকালে ফাঙ্গাল ইনফেকশনটা অনেক বেড়ে
যায় উনারটা তো উনার কথা শুনে যেটা মনে
হচ্ছে এটা হচ্ছে উনার টিনিয়া কর্পোরেজ
বলি আমরা যেহেতু বডির অনেক জায়গাতে হচ্ছে
এটা একটা ফাঙ্গাল ইনফেকশন তো ফাঙ্গাল
ইনফেকশনের ক্ষেত্রে এখন যেটা আমি যেটা
বলবো সেটা হচ্ছে উনি যাতে খুব দ্রুত একজন
চর্মলক বিশেষজ্ঞকে দেখান দেখিয়ে খাওয়ার
এবং লাগানোর কিছু ওষুধ আমরা দেখুন নতুন
কিছু ওষুধ এসছে মার্কেটে এটাকে আমরা একটা
নির্দিষ্ট ডোজে এবং নির্দিষ্ট পরিমাণ
ডিউরেশন পিরিয়ড পর্যন্ত আমরা দিয়ে যাই
কারণ না হলে দেখা যাচ্ছে যে আমরা ওষুধ
খাচ্ছি কিছুদিন খাওয়ার পর কমে গেল তারপর
ওষুধ বন্ধ করে দেই উনি যাতে একটা চর্ম
বিষয়কে দেখান দেখিয়ে ডক্টর যে সময়
পর্যন্ত ওষুধটা খেতে বলবে যাতে নিজের সময়
পর্যন্ত যাতে ওষুধটা খান একদম ঠিক হয়ে
যাবে এটা ফাঙ্গাল ইনফেকশন মনে হচ্ছে উনার
অনেক ধন্যবাদ স্যার আমাদের সঙ্গে আরো একজন
দর্শক করেছেন ফোনে আমরা ফোনটি নিচ্ছি
হ্যালো দর্শক আসসালামু আলাইকুম
ওয়ালাইকুম আসসালাম আসসালামু আলাইকুম জি
ওয়ালাইকুম আসসালাম আপনার পরিচয় দিয়ে
প্রশ্ন কি জি আপনাকে শুনতে পাচ্ছি আপনার
পরিচয় দিয়ে প্রশ্নটি বলুন জি আমার
প্রশ্ন হচ্ছে আমার একটা বাচ্চা আছে ছেলে
বাচ্চা 10 মাস বয়স ও হচ্ছে মাসখানেক ধরে
আপনার হচ্ছে গায়ে চুলকানির মত বের হয়েছিল
ছোট ছোট আচ্ছা এইগুলা থেকে মানে স্কেবিশ
আমি ডাক্তার দেখালাম ডাক্তার বলল
স্কেবিশের কোন কারণে আমার ফার্মাসোলিন
ক্লিন দিল তো ফার্মাসোলিন দেওয়ার পরে ওইটা
ঠিক হয় নাই পরে আমি দুইটা আরেকটা ডাক্তার
দেখালাম ওখানে লেক্সিড্রম এবং জেলোড্রাম
দুইটা ক্লিন দিল এই দুইটা মাখার পরে হচ্ছে
একটু মুখের যে ইয়াগুলো ছিল মুখের মধ্যে
মানে প্রচুর ঘামাচির মত বের হয় ঘায়ের মত
হয়ে গেছিল পরে ওগুলা একটু ভালো হইলো
কিন্তু আবার নতুন করে গত দুইদিন ধরে আবার
পেট এবং বুক এবং মাথার মধ্যে বের হইছে
আবার নতুন করে মানে এই ঘায়ের মত করা
যাচ্ছে বড় বড় বের হচ্ছে তো এটার কি কোন
সমাধান মানে কোন কিছুই তো পাচ্ছি না এক
মাস পার হয়ে গেলো আপনাকে অনেক ধন্যবাদ
স্যার আপনার কোন প্রশ্ন রয়েছে আচ্ছা
আপনাদের পরিবারে আর কারো আছে বাচ্চা ছাড়া
বাচ্চার মা বাবা ছাড়া ঐভাবে সভা হয়নি বাট
সবারই গায়ের মধ্যে কি করে ফুসকুনি বের
হচ্ছে মানে চিন্তায় সবার গাটা রাইট আচ্ছা
এটা ওই স্কেপিস হওয়ার সম্ভাবনাটাই সবচাইতে
বেশি কারণ স্কেবিসের ট্রিটমেন্টের
ক্ষেত্রে আমরা যেটা কমন ভুল করি রোগী
হিসেবে সেটা হচ্ছে যাকে ট্রিটমেন্ট
দিয়েছেন শুধু উনি ট্রিটমেন্টটা নিচ্ছেন
আর স্ক্যাবিজ কিন্তু খুবই ছোঁয়াছে একটা
ডিজিজ এটাকে ছোট্ট এক ধরনের এক ধরনের
জীবাণু একটা পোকা থেকে খুব ছোট কিন্তু
স্ক্যাবিজ খুব যেহেতু খুবই ছোঁয়াছে
ট্রিটমেন্টটা করতে হয় পরিবারের সকলে
একসাথে একসাথে করতে হয় তো বাচ্চাকে
যেহেতু ট্রিটমেন্ট দিয়েছে আমি বলব যে
ট্রিটমেন্টটা উনি যাতে বাচ্চার বাবা-মা
সেই সাথে বাচ্চার সাথে যাদের কন্টাক্ট
থাকে প্রত্যেকে একই সাথে ট্রিটমেন্টটা
নিবেন তাইলে ঠিক হয়ে যাবে নাহলে একজন কম
যেহেতু ছোঁয়া আছে যিনি ট্রিটমেন্ট
নিচ্ছেন না উনার থেকে আবার হবে খুব সুন্দর
স্যার অনুষ্ঠানের এ পর্যায়ে আমরা ছোট্ট
একটি বিরতিতে যাব সুধী দর্শক আপনারা
দেখছেন এটিএন বাংলা সরাসরি সম্প্রচারিত
স্বাস্থ্য বিষয়ক অনুষ্ঠান সুস্থ থাকুন
অনুষ্ঠানের পর্যায়ে আমরা ছোট্ট একটি
বিরতিতে যাব আমাদের সাথেই
[মিউজিক]
থাকুন সুধী দর্শক আপনারা দেখছেন এটিএন
বাংলা সরাসরি সম্প্রচারিত স্বাস্থ্য
বিষয়ক অনুষ্ঠান সুস্থ থাকুন বিরতির পর
ফিরে যাচ্ছি মূল আলোচনায় স্যার আমাদের
সঙ্গে একজন দর্শক অপেক্ষা করছেন ফোনে আমরা
ফোনটি নিচ্ছি হ্যালো আসসালামু আলাইকুম
[মিউজিক]
দর্শক দর্শক শুনতে পাচ্ছেন
নমস্কার আমি নওগাঁ থেকে বলছি আমার জি বলুন
হ্যালো শুনতে পাচ্ছি আপনি শুনতে পাচ্ছেন
জি আমিও শুনতে পাচ্ছি আপনার প্রশ্নটি বলুন
আমার প্রশ্ন হচ্ছে আমার মেয়ের বয়স 15
বছর আচ্ছা তার মুখে মুখে ফুটনির দিকে আসলে
তো লোম বের হচ্ছে আচ্ছা স্যার যে লেজার
একটা দেখতেছি আপনাদের
স্ক্রিনে কি এর করণীয় আচ্ছা আপনাকে অনেক
ধন্যবাদ স্যার মেয়ের বয়স কত বলুন বয়স কত
বলছে 16 মেয়ের বয়স 15 বছর 15 বছর ওজন কেমন
15 বছর মেয়ের উচ্চ ওজন কেমন ওজন কি
বেশি ওজন 50 50 49 এরকম থাকে আচ্ছা
উচ্চতা 50 এরকম উচ্চতা কেমন
হবে উচ্চতা উচ্চতা পাঁচ ফিটের মানে কম
আচ্ছা ঠিক আছে স্যার প্রশ্ন আচ্ছা এই আমরা
এটা হচ্ছে অবাঞ্জিত লোম হ্যাঁ মেয়েদের
ক্ষেত্রে আমরা বলি আনওয়ান্টেড ফেসিয়ালে
অবাঞ্জিত লোম এক্ষেত্রে আমরা দেখি যে
লোমটা কেন হচ্ছে সাধারণত হরমোনাল
ইমব্যালেন্সের জন্যই একটা মেয়ের ফেসে
অবাঞ্জিত লোম হতে পারে আমি প্রথমে উনাকে
বলব একজন হরমোন বিশেষজ্ঞকে দেখি হরমোন
গুলা চেক করে নেওয়ার জন্য যদি হরমোন সব
ঠিক থাকে তারপর আমরা যেটা দেখি সেটা হচ্ছে
ফ্যামিলি হিস্ট্রি দেখা যাচ্ছে যে বাবা
হেয়ারি থাকে তো সেক্ষেত্রে জেনেটিক্যালি
কিছু হেয়ারি মেয়ে হতে পারে বা ছেলেমেয়ে
হতে পারে
সেক্ষেত্রে যদি হরমোন ঠিক থাকে সবকিছুই
ঠিক থাকে তাইলে আনওয়ান্টেড হেয়ারের জন্য
একটাই সবচাইতে কার্যকর সেটা হচ্ছে লেজার
হেয়ার রিডাকশন লেজার হেয়ার রিডাকশনের
সুবিধা হচ্ছে যেটা সেটা হচ্ছে এখানে
রেজাল্ট যেটা আসবে সেটা পারমানেন্টলি আসে
তবে অনেকগুলো সেশন করতে হয় প্রথম দুটো
সেশন এক মাস পর দিয়ে পরপর গ্যাপ দিয়ে
তারপরে সেশন গুলো হচ্ছে গ্রোথ হলে তিন চার
মাস পর গ্রোথ হলে আবার করলেন এভাবে কিছু
সেশন করলেই একদম কমে যাবে ইনশাল্লাহ খুব
সুন্দর স্যার আমাদের অনেক দর্শকরা ফোন
করছেন জয়েন করছেন আমাদেরও ভালো লাগছে
আমরা ফোন
নিচ্ছি হ্যালো আসসালামু আলাইকুম
দর্শক আসসালামু আলাইকুম ওয়ালাইকুম
আসসালাম আপনার পরিচয় দিয়ে প্রশ্নটি বলুন
আমি টুম্পা ঢাকা থেকে বলছিলাম জি
বলুন হ্যালো শুনতে পাচ্ছি আমরা আপনাকে
শুনতে পাচ্ছি আপনার প্রশ্নটি বলুন আমার
শুধু হচ্ছে আমার মানে চুল নিয়ে আমার সাত
আট বছর আগে টাইফয়েড হয়েছিল জি তখন আমি
চুলটা পুরো কেটে ফেলেছিলাম আচ্ছা কেটে
ফেলার পর চুল গদিয়েছে কিন্তু আমার কাপ
বরাবর এসে চুলটা বড় হওয়া ছেড়ে দিছে আর বড়ই
হচ্ছে না আচ্ছা আর চুল মানে অপরিহিন্ত
ভাবে যাচ্ছে আচ্ছা করণীয় কি স্যার আপনার
কোন প্রশ্ন রয়েছে আচ্ছা টাইফয়েড কি আপনার
একবারই হয়েছিল জি একবারই হয়েছিল আমি
ইনডেক্ট
নিয়েছিলাম আচ্ছা আচ্ছা আর এমনিতে আপনি
খাওয়া-দাওয়ার ক্ষেত্রে কোন ধরনের
প্রোটিন রেস্ট্রিকশন প্রোটিন কম খাওয়া
এগুলা কিছু করছেন না না এখন অন্য কোন
কারণে রেগুলার কিন্তু ওষুধ খাচ্ছে খুব
ভালো ঠিক আছে এখন কোন ওষুধ খাচ্ছেন অন্য
কোন কারণে না না আমার কোন ওষুধ চলছে না
আচ্ছা তো এটা যেটা আছে এটাকে আমরা বলি এটা
যেটা উনার হলো যে টাইফয়েড হওয়ার পর চুল
পড়েছে অনেক কিছু কিছু ডিজ আছে যেমন
টাইফয়েড প্যারাটাইফয়েড ডেঙ্গি
চিকনগনিয়া এই সমস্ত ক্ষেত্রে ডিজিজের
পরবর্তীতে চুল অনেক মেসিভ চুল পড়ে তখন
আমরা দেখি হচ্ছে দুইটা একটা হচ্ছে যে উনার
সাথে অন্য কোন ডিজিজ আছে কিনা যদি না থাকে
লাইফস্টাইল হেলদি থাকলে কোন চিন্তার কারণে
ঠিক হয়ে যাবে সেক্ষেত্রে উনাকে আমি যেটা
বলবো সেটা হচ্ছে উনি যাতে ভিটামিন ডি
লেভেলটা একটু চেক করে ভিটামিন বি 12 টা
একটু চেক করেন খুব সুন্দর সমাধান স্যার এই
যে চুল পড়ে যায় কিংবা নরমালি আমাদের চুল
পড়ে যায় তো সেক্ষেত্রে সমাধান কি প্রথম
আমাদের যে চুল পড়াটা এটা স্বাভাবিক
প্রক্রিয়া কারণ চুলের তিনটা সাইকেল থাকে
গ্রোইং ফেজ রেস্টিং ফেজ ফলিং ফেজ চুল
পড়বেই চুল না পড়লে নতুন চুল উঠে না আমরা
যেটা দেখেছি সেই চুল পড়াটা কি আমাদের
স্বাভাবিক মাত্রার মধ্যে পড়ছে কিনা 100
টা সাধারণত খুব রাফলি আমরা ধরি 100 টা 100
টার ভেতর যদি থাকে নরমাল যদি 100 এর চেয়ে
বেশি হয় তখন আমরা দেখি যে উনার কোন অন্য
কোন কারণ আছে কিনা যেমন থাইরয়েডের কোন
ইস্যু আছে কিনা উনার লাইফস্টাইলসে উনি
দেখা যাচ্ছে এখন ইউজুয়ালি কমন যেটা
ইয়াংদের ক্ষেত্রে বডি ওয়েট কম হওয়ার জন্য
সব খাওয়া-দাওয়া ছেড়ে দিচ্ছে প্রোটিন
খাচ্ছে না সেক্ষেত্রে গিয়ে দেখা যাচ্ছে
ম্যাসিভ চুল পড়বে অনেক সময় ফিমেলদের
হিমোগ্লোবিন কম থাকে সেক্ষেত্রে চুলটা
বেশি পড়বে প্লাস কিছু কিছু ওষুধের জন্য
চুল পড়ে যদি দেখি যে না উনার অন্য কোন
কারণ নাই চুল পড়ার যেমন কোন ডিজিজ নাই
অসুখ নাই কিছু নাই ডিজিজ বা কোন ওষুধ
খাচ্ছেন না কিছু লাইফস্টাইল ঠিক আছে তাহলে
চুল পড়াটাকে আমরা দেখে নিই নরমাল আর যদি
জেনেটিক হয় ফ্যামিলিগত হয় তাহলে
একচুয়ালি তেমন কিছু করার থাকে না খুব
সুন্দর বলেছেন স্যার আমাদের সঙ্গে আরো
একজন দর্শক রয়েছেন ফোনে আমরা ফোনটি
নিচ্ছি হ্যালো আসসালামু আলাইকুম দর্শক
হ্যালো ওয়ালাইকুম আসসালাম হ্যালো জি
দর্শক শুনতে পাচ্ছেন আপনার প্রশ্নটি বলুন
এটা হলো আমার মিসেসের আপনার স্কেপ এবং
এলার্জি কেমন জি তো আমি ডক্টরের সাথে কথা
বলেছি তো কথা বললে পরে আপনার ফিজিক্যালিও
দেখিয়েছিলাম আপনার দুটো ওষুধ দিয়েছিলেন
একটা হলো জেনোবেট অয়েন্টমেন্ট আপনার
দেওয়ার জন্য আর কি তো এইটা দিলে দেখা
যায় যে শুকিয়ে যায় পুনরায় আবার
অন্যদিক দিয়ে হয় আর এলার্জির জন্য
বিলাক্সিন দিয়েছিলেন বাট আজকে মোটামুটি
অনেক সময় হয়ে গেছে প্রায় 20 25 দিন আর
কি এই অবস্থাতে এখন কি করতে পারি প্লিজ
আপনাকে অনেক ধন্যবাদ স্যারের কোন প্রশ্ন
রয়েছে
আপনার উনি কি উনার কি হয়েছে এলার্জি
হয়েছে আর এলার্জি চুলকানি চুলকানো আর কি
সমস্যা রয়েছে আপনার ওয়াইফের স্ক্যাপ
স্ক্যাপ যেটা আর কি কেমন স্ক্যাপ হ্যাঁ
হ্যাঁ স্ক্যাপ স্ক্যাপ বলতে কি বুঝাতে
চাচ্ছেন স্ক্যাপ যেটা এটা হচ্ছে অনেকটা
গোতার মতো হয় তো হয়ে আবার দেখা গেল যে আমি
যখন জেনোবেটটা দেই দিলে পরে শুকিয়ে যায়
আবার দেখা যায় যে অন্য দিক দিয়ে ফুটে এরকম
আরকি এটা কি আপনার নির্দিষ্ট কোন জায়গায়
হচ্ছে এটা নির্দিষ্ট জায়গাতেই অনেকটা
আপনার থাইয়ের মধ্যে থাইয়ে তাহলে স্যার
একটা বয়েল টাইপের হচ্ছে সেটা ফেটে যাচ্ছে
সেখানে একটু ঘায়ের মত হচ্ছে আবার সেটা
আরেকদিকে হচ্ছে লাল হয়ে কোন পুঁশ বা পানি
পড়ে ওইখান থেকে বা মোটা চামড়া না মোটা
চামড়া
উঠে মোটা কোন চামড়া কি উঠে না এটা
শুকিয়ে যায় শুকিয়ে গিয়ে চামড়াটা উঠে
যায় এরকম আর কি আচ্ছা এটা উনার যেটা
হচ্ছে এটা একটা নিজ একটা প্ল্যাকের মত
হচ্ছে হুম এখন এটা আসলে হয় কি এটা
সোরিয়াসিস হতে পারে লাইকেন সিম্প্লেস
কর্নিকাস হতে পারে লাইকেন প্ল্যানাস হতে
পারে এই কিছু ডিজাইন যাদের চরিত্রগতভাবে
একই রকম কিন্তু সামনাসামনি দেখতে পেয়ে
যাবে যে একচুয়ালি কোনটা কি তো আমি যে
উনাকে যেটা বলবো যে সবচেয়ে ভালো হচ্ছে
কোন চর্মর বিষয়কে একটু দেখিয়ে নেন একটু
জটিল কারণ একটু জটিল কারণ ওই এই চারটা
বললাম যেটা সেটা দেখতে একই রকম এই চারটার
চারটা ট্রিটমেন্ট ভিন্ন তো উনি চর্মর
বিষয় কাউকে একটু যদি দেখিয়ে নেন দেখিয়ে
ট্রিটমেন্টটা করলে আশা করি উনি খুব ভালো
একটা ফল পেয়ে
যাবেন স্যার আমরা কথা বলছিলাম স্যার
আমাদের সঙ্গে দর্শক রয়েছেন দর্শকের ফোনটা
নিচ্ছি আসসালামু আলাইকুম দর্শক আসসালামু
আলাইকুম জি ওয়ালাইকুম আসসালাম আপনার
পরিচয় দিয়ে প্রশ্নটি বলুন জি আমি
গাজীপুর থেকে বলছিলাম জি বলুন আমার
প্রশ্নটা হচ্ছে আমার
ছেলে 16 বছর বয়স জি ওর মানে সম্পূর্ণ মুখ
আপনার ব্রণ দিয়ে ভরে গেছে আচ্ছা ব্রণ
হচ্ছে দাগ হচ্ছে মানে প্রচুর পরিমাণ ব্রণ
হয়ে গেছে আচ্ছা হ্যাঁ ঠিক আছে কিন্তু
আস্তে আস্তে কালো হয়ে যাচ্ছে ব্রণের কারণে
কালো হয়ে যাচ্ছে স্যার সমাধান আচ্ছা 16
বছর বয়স 15 বছর বয়স প্রথমে যেটা বলি যে
এই বছর এই বয়সটাই হলো গিয়ে হরমোন
পরিবর্তনের বয়স এই বয়সে হরমোন
পরিবর্তনের জন্য কিছু বর্ণ হতে পারে সারা
দুনিয়া জুড়েই হয় ছেলেদের মেয়েদের এবং
এই বয়সটাতে হয় কি বাচ্চারা একটু
সেন্সিটিভ থাকে সে আমার বন্ধুর হলো না
আমার কেন হলো একটু সেন্সিটিভ থাকে তা আমি
মাকে যেটা বলব যে এটা চিন্তার কোন কারণ
নাই তবে মা যেটা বললেন যে অনেক ব্রণ হচ্ছে
যদি ব্রণের কিছু অল্প ব্রণ হলে এটা নরমাল
এটা এমনিতেই ঠিক হয়ে যায় যদি অনেক বেশি
ব্রণ হয় তাহলে আমি বলব কোন উনার নিকটস্থ
কোন চরম বিশ্বকে দেখাবেন সেই সাথে
বাচ্চাকে বলবে যাতে হাত দিয়ে না খুটে
কারণ ব্রণ ঠিক করা যতটুক সহজ ব্রণের কারণে
দাগ বা গর্ত হলে সেটা ঠিক করা তার চেয়ে
অনেক বেশি কঠিন খুব সুন্দর বলেছেন স্যার
আমাদের সঙ্গে আরো একজন দর্শক রয়েছেন ফোনে
আমরা ফোনটি
নিচ্ছি হ্যালো আসসালামু আলাইকুম
দর্শক দর্শক শুনতে
পাচ্ছেন তো লাইনটি কেটে গিয়েছে স্যার
এবার আমরা ব্রণের কথাতেই আসি ব্রণ কেন উঠে
এবং সমাধানটা কি ব্রণের ক্ষেত্রে প্রথম
যেটা থাকে সেটা হচ্ছে হরমোনাল চেঞ্জের
জন্য যেটা আমি একটু আগে যে বললাম যে অনলি
এডলেসেন্স পিওরটাতে হরমোনের জন্য হয় অনেক
সময় অনেক কে বিভিন্ন হরমোন পিল খায় ওষুধ
খাওয়া লাগে হরমোন রিলেটেড সেই কারণে হতে
পারে ফ্যামিলি হিস্ট্রির কারণে হতে পারে
অনেক সময় দেখা যাচ্ছে বিভিন্ন প্রয়োজনে
আমাকে কসমেটিক ইউজ করতে হচ্ছে বাট আমি
কসমেটিক্সটা ভালো রিমুভ করলাম না ব্লক হলো
সেই কারণে হচ্ছে ব্রণটা হচ্ছে একটা
ব্যাকটেরিয়াল ইনফেকশন পিএকনি
ব্যাকটেরিয়া থেকে হয় এবং এই
ব্যাকটেরিয়াটা কিছু পরিমাণ আমাদের স্কিন
নরমালি থাকে সে তার সুইটেবল কন্ডিশন পেলেই
বেড়ে যায় ব্রণ হলে প্রতিকারের মধ্যে
প্রথম যেটা বলবো সেটা হচ্ছে স্কিনের যত্ন
নেয়া যাতে স্কিনটাকে রেগুলার ক্লিন রাখা
এক দুই হচ্ছে
আমার স্কিনের ধরণ অনুযায়ী আমি প্রোডাক্ট
ইউজ করব
তিন হচ্ছে আমার লাইফস্টাইলটাকে ঠিক করা
বিশেষ করে রাত জায়গাটা বন্ধ করা বা রাত
জায়গাটাকে কমিয়ে নিয়ে আসা এগুলো করলে
ব্রণ থেকে আমরা প্রতিকার পেতে পারি আর
চিকিৎসা ক্ষেত্রে যেটা বলি চিকিৎসা
ক্ষেত্রে আমার লাগানো ওষুধ আছে খাওয়ার
বেশ ভালো ভালো ওষুধ আছে ইভেন আমরা কিছু
কেমিক্যাল পিলস করি তারপর কিছু লেদার অপশন
আছে অনেক অপশনই আছে বাট সে সমস্ত
ট্রিটমেন্ট কিন্তু অপশন সবার জন্য না অপশন
প্রয়োজন অনুযায়ী ব্রণের ধরণ অনুযায়ী
ট্রিটমেন্ট গুলোকে আমরা তখন ঠিক করে নিয়ে
আসি বাট ব্রণ টোটালি একটা কিউরেবল কন্ডিশন
ব্রণ চিকিৎসায় সম্পূর্ণ ভালো হয় খুব
সুন্দর বলেছেন স্যার আমাদের সঙ্গে একজন
দর্শক ফোনে অপেক্ষা করছেন ফোনটি নিচ্ছি
হ্যালো আসসালামু আলাইকুম দর্শক ওয়ালাইকুম
আসসালাম দর্শক আপনার পরিচয় দিয়ে
প্রশ্নটি
বলুন আমার মেয়ের বয়স 10 বছর জি ওর
মাথায় প্রচুর পরিমাণে খুশকি আচ্ছা আমি
এটা শ্যাম্পু ডেন্স ইউজ করি সপ্তাহে তিন
দিন জি তারপরে অনেক খুশকি এবং খুশকি ঠিক
চামড়ার মত ওঠে মানে বড় বড় চামড়া মরা
চামড়ার মত ওঠে আচ্ছা এবং কপালে অনেক ড্রন
আমি কি করতে পারি অনেক ধন্যবাদ স্যারের
কোন প্রশ্ন আচ্ছা এটা কতদিন থেকে হচ্ছে
বাকি প্রায় এক বছর আমি বিভিন্ন রকমের
ট্রিটমেন্ট ইউজ করছি এবং একটি
অয়েন্টনমেন্টও গোসলের পরে শ্যাম্পু দেয়ার
পরে একটা অয়েন্টমেন্টও ঘষে ঘষে ইউজ করতাম
কিন্তু তারপরও কোন ফল হয় নাই ওই দুই একদিন
ভালো থাকে তারপরও আবার আচ্ছা এক বছর আগে
হয়নি কখনো জি না তার আগে হয়নি আচ্ছা
আপনারা কি বাচ্চার মাথাটা খুব ঘরে মানে
ঘষে ঘষে পরিষ্কার করার চেষ্টা করেন জি
আচ্ছা আমি নিজেই মেয়েকে গোসল করাই ওকে
আসো আচ্ছা উনার বাচ্চা যেটা হচ্ছে এটা কথা
হচ্ছে সেবরিক ডার্মাটাইটিস অথবা সেবু
সোরিয়াসিস বা 10 বছর বয়সের ক্ষেত্রে
সোরিয়াসিস হওয়ার সম্ভাবনাটা তুলনামূলক কম
সেবরিক ডার্মাটাইটিস হতে পারে এক্ষেত্রে
প্রথম যেটা আমি মাকে বলবো সেটা হচ্ছে ঘষে
ঘষে পরিষ্কার করা যে উনি যেটা করেন টেনে
এটাকে বন্ধ করা কারণ আমি যত বেশি আঘাত দিব
সে তত বাড়বে কারণ ঘষে পরিষ্কার করা
কিন্তু এক ধরনের আঘাত এটা যদি উনি বন্ধ
করেন আর সেই সাথে কিছু নির্দিষ্ট কিছু
চিকিৎসা আছে ওইটা ওইটা যদি উনি একজন জন্ম
বিশ্বকে দেখিয়ে করেন ঠিক হয়ে যাবেন
কিন্তু সেই সাথে যত্ন নিতে হবে মানে উনি
এন্টিফাঙ্গাল যে শ্যাম্পুটা আছে শ্যাম্পু
কিছু বেবি বাচ্চাদের ফর্মুলেশনে শ্যাম্পু
পাওয়া যায় এন্টি এন্টি ড্যান্ড্রাফ
ওগুলাকে উনি রেগুলার ইউজ করে যাবেন কিন্তু
আমি আবারও রিপিট করছি ঘষে ঘষে পরিষ্কার
করা উনাকে বন্ধ করতেই হবে তাহলে মাত্র খুব
ভালো একটা রেজাল্ট পেয়ে যাবে খুব সুন্দর
বলেছেন স্যার তো আমরা এবার জানতে চাইবো যে
ত্বককে সুন্দর রাখতে মানে এইজটাকে ধরে
রাখার জন্য আমাদের লাইফস্টাইলটা কেমন
হওয়া উচিত লাইফস্টাইলের ক্ষেত্রে প্রথম
যেটা বলবো সেটা হচ্ছে আর্লি বেড আর্লি
রাইস অপ্রয়োজনে গ্যাজেট থেকে আমরা
বেরিয়ে আসবো এক দুই হচ্ছে পর্যাপ্ত
পরিমাণ পানি খাওয়া মিনিমাম আট থেকে 10
গ্লাস পানি খাওয়া আর হচ্ছে মাছ ওমেগা
সিক্স ওমেগা থ্রি ওমেগা নাইন আমরা পয়সা
খরচ করে কিনি যেটা আমরা মাছের মধ্যে খুব
সুন্দর ন্যাচারালি পেয়ে যাচ্ছি স্যার এই
বিষয়ে তো অবশ্যই আমরা কথা বলব দর্শকের
ফোনটি নিচ্ছি হ্যালো আসসালামু আলাইকুম
দর্শক হ্যালো জি হ্যালো আসসালামু আলাইকুম
আপনার হ্যালো হ্যালো জি আপনাকে শুনতে
পাচ্ছি আপনার প্রশ্নটি বলুন আমার প্রশ্নটি
হচ্ছে আমার বয়স বর্তমানে 83 বছর জি আমার
গায়ে ডাউটের মত গোল গোল কিন্তু ডাউট নয়
বিভিন্ন ধরনের ওষুধ খাইতেছি কোন কাজ
হইতেছে ভালো হয় আবার ঐরকমই হয় অনেক
ধন্যবাদ আপনাকে স্যার কোন প্রশ্ন আছে
আপনার কোন ডায়াবেটিস বা প্রেসার বা এই
ধরনের কোন ওষুধ আছে না আমার ডায়াবেটিস
নাই প্রেসারও নাই আর এখন আমার কোন গ্যাস
গ্যাসও নাই আচ্ছা এখন অন্য কোন কারণে
রেগুলার কোন ওষুধ খাওয়া লাগে আপনাকে স্যার
লাইনটি কেটে গিয়েছে আচ্ছা তো উনার যেটা
বলে দাউদের যেটা যেটা আমি বলছিলাম এখন
কিন্তু টিনিয়া ইনফেকশন আমার দেশে এক ধরনের
রেজিস্টেন্স হয়ে যাচ্ছে শুধু আমাদের দেশ
বলে না বিশ্বাস করেন সারা পৃথিবী জুড়ে
আমরা প্রায় কনফারেন্সে টিনিয়ার
রেজিস্টেন্সির উপর অনেকগুলো পেপার পেয়ে
থাকি টিনিয়ার রেজিস্টেন্স টিনিয়ার
ট্রিটমেন্টের ক্ষেত্রে কিন্তু এখন যেটা
উনাকে যেটা করতে হবে আমি বললাম একজন ভালো
উনার নিকটস্থ ডক্টর চর্মদ বিশ্বকে দেখাবেন
দেখিয়ে একটা মোটামুটি দীর্ঘ সময় ধরে উনি
ওষুধটা খাবেন এবং ওষুধটা উনি করবেন যখন
ওষুধ খাওয়ার পরে একদম ক্লিন হয়ে
গিয়েছেন ভালো হয়ে গিয়েছেন ভালো হওয়ার
যাতে পরবর্তী চার সপ্তাহ উনি ওষুধটা খান
এর পরের চার সপ্তাহ ভালো হওয়ার পরে চার
সপ্তাহ ওষুধটাই কিন্তু উনাকে আবার
হওয়াটার থেকে বিরত রাখবে সুন্দর বলেছেন
স্যার আমরা কথা বলছিলাম সুন্দর গ্লোইং
স্কিনের জন্য আমরা কি করতে পারি আচ্ছা
যেটা বলছিলাম খাওয়ার ক্ষেত্রে ফিশ তারপর
হচ্ছে ভেজিটেবলস ভেজিটেবলস এর ক্ষেত্রে
আমরা প্রেফার করবো হচ্ছে কালার ভেজিটেবলস
ডিফারেন্ট ডিফারেন্ট কালার দেখা যাচ্ছে
আমি শুধু সবুজ শাক খাচ্ছি তার সবুজ লাশ সব
মিক্স করে খাওয়া তারপর যেটা লাগবে সেটা
হচ্ছে স্কিনের যত্ন নেয়া যত্নটা কিরকম
দিব যত্ন খুব সিম্পল বেসিক চারটা জিনিস
আছে যত্নের সানস্ক্রিন ক্লিনজার টোনার এবং
ময়েশ্চারাইজার রোদে বের হলে সানস্ক্রিন
এটা শীত গ্রীসব বর্ষা যখনই হোক একটা ভালো
ক্লিনজার ইউজ করা যাতে স্কিনের আমার উপরে
যা কিছু লেগে থাকে পরিষ্কার হয়ে যাবে
টোনারটা আসলে প্লাস মাইনাস করতে পারেন না
করলেও অসুবিধা নাই ময়েশ্চারাইজারটা হলো
স্কিনের প্রয়োজন অনুযায়ী যাদের স্কিন
ড্রাই তারা ময়েশ্চারাইজার ইউজ করবে এখন
এইটার মধ্যে আবার উনাকে ঠিক করতে হবে উনার
স্কিনের ধরণ অনুযায়ী যারা যাদের স্কিনটা
তৈল লাগতো ওয়েলি স্কিন তারা প্রেফার করবে
জেল ফর্মুলেশনের প্রোডাক্ট গুলা আর যাদের
স্কিনটা ড্রাই তারা প্রেফার করবে হচ্ছে
ওয়েল বেসড কসমেটিক বা প্রোডাক্ট গুলা যদি
এভাবে করেন ডেফিনেটলি ভালো থাকবে আরেকটা
হচ্ছে দুশ্চিন্তামুক্ত থাকা অহত
দুশ্চিন্তা না করা যেকোনো ব্যাপারে আমরা
দেখি যে নাকে বিশেষ করে অনেকের ব্ল্যাক
হেডস কারো হোয়াইট হেডস এসব হয় এগুলো থেকে
কি পরিত্রণের কোন উপায় রয়েছে হ্যাঁ
ব্ল্যাক হেডস ভার্সেস আসলে হয় কি স্কিনের
ধরণ অনুযায়ী হয় যাদের স্কিনটা একটু ওয়েলি
থাকে টিজন করে তাদের হয় তো যাদের হয় তাদের
ক্ষেত্রে আমি বলব যে সেলিসাইলিক বেইস স্লো
কনসেন্ট্রেশন সেলিসেলিক বেস ক্লিনজার ইউজ
করা কিন্তু আরেকটা জিনিস না করা সেটা
হচ্ছে জোর করে পপআপ করা জোরে জোরে চাপ
দিয়ে চাপ দিয়ে এটাকে বের করা হবে কি
বারবার বের করলে ও পোর্সটা ওপেন হয়ে যাবে
ওপেন পোর্স কমানো কিন্তু অনেক কঠিন অনেক
কঠিন স্যার এটাও তো একটা সমস্যা যে অনেকের
গালের মধ্যে চিক্স দেখা যায় বড় বড়
পোর্স বয়সের সাথে সেটা বাড়তে থাকে সেটা
কমানোর কোন উপায় রয়েছে সেটা কমানোর জন্য
একচুয়ালি আমরা পোর রিফাইনিং কিছু
প্রোডাক্ট আছে কসমেটিক প্রোডাক্ট সেটা
দিয়ে যাই স্কিন ধরা অনুযায়ী আর কিছু
ট্রিটমেন্ট করি ট্রিটমেন্টটা কেমন সব
বেসিক্যালি আমরা ড্রাইভ করি হচ্ছে co2
লেজার কার্বন ডাইঅক্সাইড ফ্র্যাকশনাল
লেজার সেই সাথে পিআরপি দেওয়া এবং তাতে
ভালো রেসপন্স চলে আসে কিন্তু কয়েকটা সেশন
করতে হয় স্যার একদম অনুষ্ঠানের শেষ
পর্যায়ে এক কথায় দর্শকদের উদ্দেশ্যে
কিছু বলার জন্য অনুরোধ করবো এক কথায় যদি
আমি বলব সেটা হচ্ছে স্কিনের আমার স্কিন
যেই হোক আমি যে বয়সেই থাকি যেই রঙেরই হোক
স্কিনটাকে যত্ন নিতে হবে লাইফস্টাইলটাকে
ভালো রাখতে হবে কারণ আল্টিমেটলি আমরা সবাই
চাবো একটা হেলদি স্কিন আর কিছু না স্যার
আপনাকে অনেক ধন্যবাদ আশা করছি আজকের
আলোচনা থেকে দর্শকরা উপকৃত হয়ে এবং
অবশ্যই সচেতন হবেন এটিএম পরিবারকেও
ধন্যবাদ সুধী দর্শক স্কিনের নানান সমস্যা
রয়েছে সমাধান রয়েছে সুন্দর সুস্থ ত্বকের
জন্য হেলদি লাইফস্টাইল খুবই গুরুত্বপূর্ণ
বিদায় নিচ্ছি সুস্থ থাকুন থেকে আবারো
দেখা হবে নতুন কোন স্বাস্থ্যের তথ্য নিয়ে
সে পর্যন্ত সবাই খুব ভালো থাকুন এডিএন
বাংলার সাথেই থাকুন আল্লাহ হাফেজ
[মিউজিক]